আজকে ব্রাউজার এর খুঁটিনাটি নাটিঘুটি দেখার দিন (মডিউল ৩৮)

ব্রাউজার কিভাবে কাজ করে তার সম্পর্কে হালকা একটু ধারণা হয়েছিলো গতকাল। তবে আজকে সেই ব্রাউজার এর নাট বোল্ট দেখার দিন। সেজন্য সবার শুরুতেই একটা বোম(BOM) ফাটিয়ে দিবে। তারপর একটু একটু করে ওয়ার্নিং দেয়ার জন্য alert, নিশ্চিত করার জন্য confirmation, আর কোন ইনপুট নেয়ার জন্য prompt কিভাবে কাজ করে সেটা নিয়ে কথা হবে। তারপর আমরা কথা বলবো url নিয়ে। এই যে url সেটার পার্ট বাই পার্ট কী কী জিনিস আছে সেগুলা দেখবো। কোনটা query string, কোনটা href, কোনটা hash, কোনটা পোর্ট নাম্বার আর কোনটা প্রটোকল সেটা সম্পর্কে কিছুটা হলেও ধারণা হবে। শুধু সেটাই না। তারপর আমরা জাভাস্ক্রিপ্ট দিয়ে সেই url চেইঞ্জ করবো। সেটার জন্য আমরা লোকেশন location এ গিয়ে assign আর reload করবো। 

এরপর আসবে ইতিহাস (বাংলা সিনেমার নায়ক মারুফ এর ইতিহাস না ) ব্রাউজারের কখন কোন চিপা চাপায় গেছো সেগুলা বের করে ফেলার ইতিহাস। সেখানে কিভাবে আগে যেই যেই সাইটে গেছো সেগুলা দেখতে পাবে। অর্থাৎ back করবে আবার forward করবে। সেগুলা দেখা হবে। 

এর পর আসবে বিস্কুট খাওয়ার দিন। সেটার জন্য তুমি cookies কী জিনিস সেটা নিয়ে ধারণা দেয়া হবে। এছাড়াও ব্রাউজারে আরো অনেক ভাবে ডাটা স্টোর করে রাখা হয়। সেগুলা সম্পর্কে জানবে। বিশেষ করে local storage আর session storage কি জিনিস। এই দুইটার মধ্যে পার্থক্য কি। এই দুইটা জিনিস কিভাবে কাজ করে। একদম উদাহরণ সহ দেখানো হবে। এমনকি সিম্পল একটা শপিং কার্ট এর ডাটা স্টোর করে রাখার সিস্টেম এর মতো করে দেখানো হবে। দেখো জিনিসটা বুঝতে পারো কিনা। 

আজকে যে যে জিনিস তোমাকে জানতে হবে 

১. alert, confirm, prompt এই গুলা কোনটা দিয়ে কী কাজ করে। এবং এইগুলার মধ্যে পার্থক্য কি?

২. URL এর মধ্যে মেজর যে যে অংশ থাকে যেমন query string, href, hash, port এইগুলা জানতে হবে। 

৩. location এর মধ্যে href দিয়ে যে যে ওয়েবসাইট দেখতেছো সেটা চেইঞ্জ করে ফেলা যায় সেটা জানতে হবে। 

৪. History api এর মধ্যে যে go দিয়ে সামনে পিছনে যেতে পারো সেটা একটু খেয়াল করতে হবে। 

৫. Cookies কি জিনিস। এইটা দিয়ে কি করা হয়। সেটা সম্পর্কে হালকা করে জানতে হবে। 

৬. local storage আর session storage কখন কোনটা ইউজ করতে হয় সেটা জানতে হবে 

৭. Cookies, local storage, session storage এর মধ্যে পার্থক্য কি সেটা জানতে হবে। 

prompt দিছে ব্রাউজার
নিয়ে গেছে হলুদ রঙ্গের ট্রাউজার 
ভাইবো না, হয়ে গেছি আমি একটা মস্ত বড় লুজার 
localstorage এ সেট করে দিয়ে করে ফেলছি পার্মানেন্ট ট্রেজার 