Module 60

আর মাত্র ২০টা মডিউল শেষ করলেই জুনিয়র ওয়েব ডেভেলপার হওয়ার কোর্সের শেষ করার হাসি হাসতে পারবে। (মডিউল ৬০)

#module_release #react_authentication #module_60

জুনিয়র ডেভেলপার হওয়ার মিশনে ৬০টা মডিউল শেষ। মেইন কোর্সের ৭৫% বা চার ভাগের তিনভাগ কিন্তু শেষ। বুঝে বুঝে একটু বেশি হার্ডওয়ার্ক করে জিনিসগুলো ধরে নিতে পারলে। আর মোটামুটি এক মাসের মধ্যে একজন পুচকা জুনিয়র ওয়েব ডেভেলপার হওয়ার একটা জার্নি তোমার শেষ হবে। অনেক চড়াই উতরাই। লাইফের অনেক ইস্যু, অনেক সিচুয়েশনে অনেক গ্যাঞ্জামের মধ্যে যে তুমি এতটুকু আসতে পারছো। আর হালকা একটু টান দিলেই শেষটা দেখতে পারবে। তাই আমি বলবো 

"লেগে থাকো মুন্না ভাই, শেষ হাসিটা একসাথে হাসতে চাই।"  

আজকের মডিউল 

আজকে রিভিশন মডিউল। নতুন তেমন কিছু নাই। রিএক্ট শুরু হওয়ার পর থেকে যে যে জিনিস তুমি শিখছো সেগুলার প্রাথমিক কয়েকটা জিনিস আমরা আজকে রিক্যাপ করেছি। অথাৎ আমরা আজকে আবার শূন্য থেকে React শুরু করবো। সিরিয়াল মতো করে। 

React কোর কনসেপ্ট:

১. কিভাবে create react app দিয়ে নতুন React app তৈরি করবে 

২. কিভাবে কম্পোনেন্ট তৈরি করবে, এবং কম্পোনেন্ট ইউজ করবে

৩. props ইউজ করে কিভাবে কম্পোনেন্ট এ ডাটা সেন্ড করবে 

৪. destructuring ইউজ করে object এর প্রপার্টি ইউজ করবে 

৫. কিভাবে useState ইউজ করে স্টেট ডিক্লেয়ার করতে হয় 

৬. eventHandler দিয়ে কিভাবে স্টেট চেইঞ্জ করতে হয়। (এইটা আগামীকাল দেখানো হবে) 

৭. useEffect ইউজ করে কিভাবে API থেকে ডাটা লোড করতে হয়। লোড করা ডাটা কিভাবে দেখানো যায়  

রেসপনসিভ রিএক্ট ওয়েবসাইট: 

আজকের রিভিশন এর মধ্যে লুকিয়ে আছে। React দিয়ে রেস্পন্সিভ একটা ওয়েবসাইট বানানোর সিস্টেম। এই সিস্টেমটা তেমন নতুন কিছু না। তাও রিভিশন দিতে দিতে। আরো কয়েকটা জিনিস আজকে দেখা হয়ে যাবে। 

১. media query দিয়ে কিভাবে রিএক্ট এর ওয়েবসাইট রেস্পন্সিভ করা যায় 

২. প্লেইন বুটস্ট্রাপ দিয়ে কিভাবে রিএক্ট এর ওয়েবসাইট রেস্পন্সিভ করা যায় 

৩. React বুটস্ট্রাপ এর কম্পোনেন্ট দিয়ে কিভাবে রিএক্ট এর ওয়েবসাইট রেস্পন্সিভ করা যায় 

কন্সেপচুয়াল সেশন:  

Auth সিস্টেম ইন্টিগ্রেট করা নিয়ে অনেকগুলা ধাপ আছে। সেগুলা নিয়ে কনফিউশন হতেই পারে। সেজন্য ভিডিওগুলো একাধিকবার দেখতে হবে। মডিউল ৫৮ দেখে বুঝতে না পারলে ৫৯ দেখো। এর পরেও কনসেপ্ট ক্লিয়ার না হলে মিট সেশনে জয়েন করো। আগামীকাল Auth ইন্ট্রিগ্রেশন প্রাকটিস/রিভিশন ডে, তখন প্রাকটিস করবে। এছাড়াও আগামীকাল একটা কন্সেপচুয়াল সেশন হবে। চেষ্টা করো সেটাতে জয়েন করতে। তখন বিষয়গুলা আরেকবার ধরে ধরে বুঝিয়ে দেয়া হবে। 

কোর্সের শেষটা খুব কাছে। শেষের দিকে তাকাও। 

নিজের ভিতরে হার্ডওয়ার্ক করার স্পৃহা চলে আসবে। 

বুঝতে পারতেছো না, আটকে যাচ্ছ 

আমাদের সাপোর্ট সেশনে এসে প্রশ্ন করো। 

শুক্রবার বাদে প্রতিদিন সকাল ১১টা , বিকাল ৪টা আর রাত ৯টা বাজে সাপোর্ট সেশন 