সত্যিকারে চলে এলো, লাজুক বাবু React !!! (রিলিজ হচ্ছে মডিউল ৪৫)

#module_release #simple_react_milestone #module_45

প্রেম একদিনে ধরা দিলে তো প্রেম হবে না। তাই আজকে প্রেমের একটু ছিঁটেফোঁটা দিবে React । একটু আনাঘোনা করবে। হালকা কিছু জিনিস বলবে। খুব বেশি না। প্রথম প্রেমে হালকা লাজুক ভঙ্গিতেই থাকবে। তোমারও পুরাপুরি মোহ আজকে ভাঙ্গবে না। কিছুটা বুঝবে আর কিছুটা বুঝবে না। তবে সেটা নিয়ে টেনশন করার কিছু নাই। React তোমার কাছে যেহেতু আসতে শুরু করেছে। সে ভালোভাবেই আসবে। একটু ধীরে ধীরে। 

আজকের মডিউল:

খুবই সহজ একটা মডিউল । সিম্পল কয়েকটা কোর কনসেপ্ট সম্পর্কে জানবে। React সম্পর্কে জানবে। React দিয়ে ভালো কোন এপ্লিকেশন বানানোর মেইন ফাউন্ডেশন হচ্ছে এই কয়েকটা কনসেপ্ট। মোট ৯টা ভিডিও আছে। ভিডিও ৯ টা হলেও দেখবে,বোঝার দরকার নাই। জাস্ট চোখ-কান খুলে দেখবে। প্লাস এই ভিডিওগুলার মেইন অংশ আগামীকাল আবার রিক্যাপ (রিভিশন) দেয়া হবে। সো, আজকে পুরোপুরি বুঝতে না পারলেও টেনশন করার কিছু নাই। আগামীকাল আবার কথা হবে। প্লাস আগামীকাল কন্সেপচুয়াল সেশন আসবে। আগামীকাল প্রাকটিস ডে আসবে। 

এই ৯টা ভিডিও এর মধ্যে একদম শুরুতে আছে কিভাবে React ইন্সটল করবে। কিভাবে create react app ইউজ করবে। যদিও এই জিনিসগুলা আগে থেকেই জানো। তারপরেও ধারণা দেয়া হলো। একটা React app এর কোড কিভাবে রাখে, কিভাবে অর্গানাইজ করে সেটা নিয়ে প্রাথমিক আলোচনা। এরপর শুরু কথা হবে JSX নিয়ে যার মাধ্যমে দেখবে কিভাবে Dynamic HTML তৈরি করা হয়। ডাইনামিক স্টাইল দেয়া হয়। 

প্রাথমিক এর পর আসবে component, props এইগুলো। তাই শুরুতে চার উপায়ে component তৈরি করার সিস্টেম। এরপর কম্পোনেন্ট এ props দিয়ে কিভাবে ডাটা পাঠাবে। এবং সেই ডাটা যেখানে পাঠানো হয়েছে সেখানে কিভাবে রিসিভ করবে। এরপর আছে-- অনেকগুলা অবজেক্ট থেকে কিভাবে অনেকগুলা কম্পোনেন্ট তৈরি করা যায়। শেষের দিকে আছে state । কোন একটা জিনিস যদি ইউজার চেইঞ্জ করে সেটা কিভাবে ওয়েবসাইট এ দেখাবে। আর সবার শেষে আছে কিভাবে React এর মধ্যে তুমি API কল করে ডাইনামিক ডাটা এনে খুব সহজেই সেই ডাটা দেখিয়ে দিতে পারো।  

React বেসিক Recap

আজকে রিলাক্স মুডে জিনিসগুলা দেখো। যতটুকু পারো বুঝার চেষ্টা করো। বেশ কয়েকটা জিনিসে কনফিউশন থেকে যাবে। সেটা নিয়ে টেনশন নিও না। আগামীকালকের সেইম জিনিসগুলো আরেকবার বুঝিয়ে দেয়া হবে প্লাস React কিভাবে কাজ করে সেটা নিয়ে ধারণা দেয়া হবে। সো, আজকে যদি অল্পও বুঝো তাহলে ভিডিওগুলো একাধিকবার দেখো, বুঝলেও একাধিকবার দেখো,না বুঝলেও একাধিকবার দেখো। 

ভালোমানের একজন React ওয়েব ডেভেলপার হওয়ার জন্য তুমি যতক্ষণ লেগে থাকবে, একই জিনিস ঘুরিয়ে পেঁচিয়ে বিভিন্নভাবে দেখার চেষ্টা করবে। যত হার্ডওয়ার্ক করবে; সামনের জিনিসগুলো করা তত সহজ হয়ে যাবে। 

সো, Start your act to explore react