Module 43

ভালো যেহেতু বাসতেই হবে, জাভাস্ক্রিপ্টকেই ভালোবাসো। ভালোবেসে ডিবাগ করতে করতে এসাইনমেন্ট করে ফেলো (মডিউল ৪৩)

আজকের মডিউল এ জাস্ট একটা ভিডিও। অর্থাৎ এসাইনমেন্ট এ কি করতে হবে সেই রিলেটেড কথাবার্তা। এই এসাইনমেন্ট দিয়ে শেষ হবে তোমার জাভাস্ক্রিপ্ট ডিবাগিং। তোমাকে ছোট একটা স্যাম্পল ওয়েবসাইট দেয়া হবে সেখানে কয়েকটা ইস্যু আছে যেগুলা ফিক্স করতে হবে। যদি কোন কিছু বুঝতে সমস্যা হয় তাহলে এসাইনমেন্ট রিলেটেড ভিডিওটা তিনবার দেখো। আর পোস্ট খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে পড়ো। তারপর দেখো গরূপে কেউ সিমিলার প্রশ্ন করেছে কিনা। সেখানে দেখলেও তুমি তোমার প্রশ্নের উত্তর পেয়ে যেতে পারো। 

প্রজেক্ট ম্যানেজমেন্ট সিক্রেট:

১. সব কিছু একবারে চিন্তা করতে যেও না। জাস্ট সিম্পল সিম্পল ছোট ছোট স্টেপ বাই স্টেপ একটা একটা করে ধরো। দরকার হলে কাগজে লিখে রাখো। 

২. ছোট একটি পার্ট যেমন ছোট একটা বাগ ফিক্স করতে পারলে; সেটাকে গিটহাব এ কমিট করে রাখো। এবং সেই টাস্ক আইটেম এ টিক মার্ক দিয়ে রাখো। 

৩. কখনো কোন একটা কিছু কোন কারণে কাজ না করলে। সেটা নিয়ে ঘন্টার পর ঘন্টা পর ঘন্টা বসে থেকো না। বরং সেটা নিয়ে ৩০ মিনিট থেকে ১ ঘন্টা ট্রাই করো। তারপর দরকার হলে যে কাজটা হচ্ছে না সেটা বাদ দিয়ে অন্য আরেকটা কাজ শুরু করে দাও। 

৪. গিটহাব বা ডেপ্লয় ঠিক মতো হচ্ছে কিনা সেটা আগামীকাল সকালের মধ্যে চেক করে ফেলো। কোন সমস্যা হলে সকাল ১১.০০ এর সাপোর্ট সেশনে এ জয়েন করো। কোনভাবেই এই দুইটা জিনিস লাস্ট মোমেন্ট এর জন্য রেখে দিবে না। 

এসাইনমেন্ট এর জন্য কি কি করতে হবে : 

এসাইনমেন্ট এর ভিডিও ভালো করে দেখো। দরকার হলে একাধিকবার দেখো। দেখতে দেখতে দরকার হলে লিখে ফেলো। এরপরেও কোন কনফিউশন হলে গরূপে এসে কয়েক মিনিট স্ক্রল করে দেখো। হয়তো সেইম প্রশ্ন আরো কয়েকজন করে থাকতে পারে। এরপরেও উত্তর না পেলে বা কনফিউশন থাকলে গরূপে পোস্ট করে দাও। 

এসাইনমেন্ট প্রাইভেট রিপো: 

এসাইনমেন্ট প্রাইভেট রিপো গিটহাব দিয়ে করার চেষ্টা করো। কোন কারণে প্রাইভেট রিপো তৈরি করতে কোন সমস্যা হলে আগের মতো তোমার গিটহাব এ পাবলিক রিপো হিসেবে এসাইনমেন্ট সাবমিট করে দিবে। এবং সাবমিট এর সময় হালকা এক দুই লাইন লিখে দিবে, যে প্রাইভেট রিপো তৈরি করতে ঝামেলা হয়েছে। 

https://classroom.github.com/a/y34kU0VM

কি সাবমিট করবে?:

Q1. তুমি যে রিপোজিটরিতে তোমার এসাইনমেন্ট এর কোড পুশ করছো সেটার লিংক দিতে হবে। তোমার গিটহাব এর প্রোফাইলের লিংক বা ভুল রিপোজিটরি এর লিংক দিলে মার্কস পাবে না। [যদি কোন কারণে গিটহাব এর প্রাইভেট রিপো সাবমিট করতে না পারো। সেক্ষেত্রে কারণ বিস্তারিত লিখে আগের মতো করে পাবলিক রিপো সাবমিট করতে পারবে। ]

Q2: তুমি এসাইনমেন্ট ওয়েবসাইট নেটলিফাই বা অন্য কোথাও হোস্টিং করে সেটার লাইভ সাইট এর লিংক এবং ব্লগের লিংক দিতে হবে। ব্লগ ফাইলটির নাম blog.html দিতে হবে। যদি লাইভ সাইট এবং ব্লগ এর লিংক না দাও তাহলে মার্কস পাবে না।

Example:

https://type-monster.netlify.app (লাইভ সাইট লিংক)

https://type-monster.netlify.app/blog.html (ব্লগ লিংক)


এসাইনমেন্ট রিলেটেড হেল্প:

যেহেতু এইটা এসাইনমেন্ট। তাই চেষ্টা করবে এসাইনমেন্ট রিলেটেড কোন হেল্প না নিয়ে ১০০% নিজে নিজে করো। দরকার হলে আগের ভিডিও দেখো। গুগলে সার্চ দাও। আর একান্তই আটকে গেলে। এসাইনমেন্ট এর ক্ষেত্রে "এইটা কিভাবে করবো" বা "এইটা করে দেন" সেই রিলেটেড হেল্প চাওয়া যাবে না। কারণ তোমার এসাইনমেন্ট এর কাজ আরেকজন করে দিলে তোমার পরিপূর্ণ শেখা হলো না। তবে আমি এইটা করছি-- এইটা এইভাবে কাজ করার কথা। কিন্তু কাজ করছে না কেন? সেই টাইপের হেল্প চাইতে পারবে। 

 আর তোমরা যারা অন্যদের হেল্প করতেছো। এইটা খুবই ভালো। সবসময় বিস্তারিত লিখে হেল্প করবে। তবে এসাইনমেন্ট চলাকালীন সময় শুধু হিন্টস দিবে। এসাইনমেন্ট রিলেটেড সরাসরি হেল্প করো না। অন্য সময় সরাসরি হেল্প করতে পারবে। এসাইনমেন্ট এর সময় সরাসরি উত্তর বলে দিলে আমরা তাকে মিউট করবো। 

বোনাস মার্কস কিসের উপরে নির্ভর করে 

এসাইনমেন্ট এর ভিডিও ভালো করে দেখো। দরকার হলে একাধিকবার দেখো। দেখতে দেখতে দরকার হলে লিখে ফেলো। 

এসাইনমেন্ট ডেডলাইন + মার্কস:

আগামীকাল সেপ্টেম্বর ১৫, রাত ১১.৫৯ (বাংলাদেশ সময়) এর মধ্যে তোমার এসাইনমেন্ট জমা দিলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৬০ মার্কস (৫০ এসাইনমেন্ট এর মার্কস + ১০ মার্কস বোনাস) । আর যদি তারপরের দিন বা তারও পরের দিন: সেপ্টেম্বর ১৭, রাত ১১.৫৯ (বাংলাদেশ সময়) এ সাবমিট করো তাহলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৫০ মার্কস (৪০ এসাইনমেন্ট এর মার্কস + ১০ বোনাস) । তুমি যদি এর চাইতেও দেরি করো অর্থাৎ সেপ্টেম্বর ১৭, রাত ১১.৫৯ এর পরে সাবমিট করো। তাহলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৩০ মার্কস।

৫০ মার্ক্স্ এর ডেডলাইন এতো বড় কেন?

যাতে যারা হালকা একটু পিছিয়ে আছে। তারা যেন দুইদিনের রিভিশন গ্যাপে ক্যাচআপ করে এই এসাইনমেন্ট এ ৫০ মার্ক্স্ ধরে ফেলতে পারে। এইটা তাদের জন্য একটু হালকা ছাড়। শুধু এই এসাইনমেন্ট এর জন্য।  ফিউচারে এমন কেইস আর আসবে না। 