Module 56

ও মনু, গুঁড়াগাড়া গুলানতো ডাঙ্গর অইয়া গেছে। কোর্সের ৭০% ফিনিশ হয়ে গেছে। চিন্তা করে দেখছুইন!!!

শুরু হচ্ছে React অথেনটিকেশন মাইলস্টোন। YAY। মডিউল ৫৬

#module_release #react_authentication #module_56

বেসিক রিএক্ট এবং React রাউটার শেষ করে তোমার জার্নি শুরু হচ্ছে React অথেনটিকেশন দিয়ে। মাইলস্টোন নাম্বার ১০। এই মাইলস্টোন এ মোটামুটি দুইটা জিনিস থাকবে এক কিভাবে একটু রকম-সকম টাইপের React এপ্লিকেশন বানানো যায়। অথেন্টিকেশক করা যায়। আজকের মডিউল ৫৬ হচ্ছে এই মাইলস্টোন এর প্রথম মডিউল। প্রথমেই firebase এর মতো চমৎকার একটা জিনিসের সাথে পরিচিত হবে। আর তারপর gmail দিয়ে sign-in করার মতো সিম্পল কিন্তু খুবই মজার একটা জিনিস দেখবে।  

আজকের মডিউলটা ছোট মডিউল। জাস্ট ৮ টা ভিডিও। প্রথমেই আছে authentication আর Authorization এর মধ্যে পার্থক্য। তারপরে আছে firebase সম্পর্কে পরিচিতি আর Google Analytics নিয়ে হালকা একটু কথাবার্তা। তারপর আছে কিভাবে একটা firebase প্রজেক্টকে কনফিগার করা যায়। এর পর আসবে তোমার প্রজেক্টে কিভাবে firebase কে ইনস্টল করবে এবং একটা firebase app কে ইনিশিয়ালাইজ করবে। তারপর থেকে আসতে শুরু করবে কিভাবে কিভাবে একটা বাটনে চাপ দিলে গুগল এর সাইন ইন করার পপআপ ওপেন হবে এবং সেটাতে ক্লিক করলে একজন ইউজার সাইন ইন হয়ে যায়। শুধু সাইন ইন এ হয়ে যাবে না বরং সাথে সাথে সেই ইউজারের নাম, ইমেইল, ছবি এইসব তথ্য তোমার কাছে চলে আসবে। সেগুলো তুমি তোমার ওয়েবসাইটে দেখাতেও পারবে। 

আর সবার শেষে এ আছে কিভাবে কোন একজন সাইন-ইন করা ইউজারকে দরকার হলে সাইন-আউট করে দিতে পারবে।  

Firebase Installation:

firebase ইনস্টল করতে গেলে কেউ কেউ প্রবলেম ফেইস করবে বা এরর দেখবে। npm দিয়ে ইনস্টল না হলে, yarn দিয়ে চেষ্টা করো। সেটা দিয়ে কাজ হলে আমাদের সাপোর্ট সেশনে এসে সল্ভ করে নাও। তবে এই প্রব্লেম কিন্তু সল্ভ করে নিতে হবে। 

সিমিলার টাইপের আরো দুইটা মডিউল আসবে। অর্থাৎ লগইন ফর্ম দিয়ে লগইন করা। আমাদের আগের ema-john প্রজেক্টের সাথে সাইনইন ইন্ট্রিগ্রেট করা। 

মাইলস্টোন ১০ টেনটেটিভ আউটলাইন:

অক্টোবর ১২: মডিউল ৫৬: Simple React Firebase authentication

অক্টোবর ১৩: মডিউল ৫৭: Email Password Authentication, Login Form

অক্টোবর ১৪: মডিউল ৫৭.৫: Firebase Recap and Practice(প্র্যাক্টিস ডে)

অক্টোবর ১৪: রাত ৯.০০: কন্সেপচুয়াল সেশন =>

অক্টোবর ১৫: মডিউল ৫৮: React Auth Integration and Private Route

অক্টোবর ১৬: মডিউল ৫৯: Private Route Recap with Ema-John

অক্টোবর ১৭: মডিউল ৬০: Responsive React Website and React Recap

অক্টোবর ১৮: মডিউল ৬০.৫: Firebase auth and private Route Recap (প্র্যাক্টিস ডে)

অক্টোবর ১৮: রাত ৯.০০: কন্সেপচুয়াল সেশন =>

অক্টোবর ১৯: মডিউল ৬১: React Router and Firebase Auth Recap

অক্টোবর ২০: মডিউল ৬২: Build a Authentication System for News Portal

অক্টোবর ২১: মডিউল ৬২.৫: Firebase auth and Simple Site Practice(প্র্যাক্টিস ডে)

অক্টোবর ২১: রাত ৯.০০: কন্সেপচুয়াল সেশন =>

অক্টোবর ২২: নো মডিউল

অক্টোবর ২৩: মডিউল ৬৩: এসাইনমেন্ট ১০ (৬০ মার্কসের ১ম দিন)

অক্টোবর ২৪: এসাইনমেন্ট ১০ (৬০ মার্কসের ২য়(শেষ) দিন)

অক্টোবর ২৫: মডিউল ৬৩.৫: Dynamic Title and Google Map(৫০ মার্কসের ডেডলাইন শেষদিন)

অক্টোবর ২৬: মডিউল ৬৪: মাইলস্টোন ১১ (Backend && Database Integrate)

React এর গদিতে আগুন লাগাও ফায়ারবেইজ দিয়ে !!!