Module 58



Context শব্দটা কিভাবে উচ্চারণ করতে হয় সেটা শিখবে আজকে। মডিউল ৫৮

আজকে যে জিনিস দেখানো হবে। সেটাই আগামীকাল আবার দেখানো হবে। এমনকি তার পরে প্রাকটিস এ থাকবে। কন্সেপচুয়াল সেশনে থাকবে। তো, আজকে সব বুঝে ফেলার দরকার নাই। জাস্ট দেখে রাখো। যদিও জিনিসটা একটু ইন্টারেস্টিং একটা বিষয়। বিশেষ করে বড় বড় ওয়েবসাইটে অথেনটিকেশন কিভাবে কাজ করে সেটা ছোট ছোট করে দেখবে আজকে। প্লাস আগের দুই দিনের পুচকা জিনিসগুলোকে প্রাকটিক্যালি একটা ওয়েবসাইট এ অথেনটিকেট করার জন্য কিভাবে সেট করতে হয় সেটাই দেখবে আজকে। আর এই দুইটা মজার জিনিস ছাড়াও আরো দুটা ইন্টারেস্টিং জিনিসতো আছেই। কি মজা। 

আজকের উদ্দেশ্য হচ্ছে-- কিভাবে ইউজার লগইন করে ফেললে সেই লগইন ইন করা ইউজারের নাম, ইমেইল বা ইউজার আইডি কিভাবে বিভিন্ন কম্পোনেন্ট বা বিভিন্ন রাউট এর সাথে শেয়ার করতে হয়। যদি কোন ইউজার লগইন করা না থাকে তাহলে তাকে সেই রাউট এ যেতে দেয়া হবে না। বরং ঢুকতে চাইলে তাকে প্রথমেই লগইন পেইজে নিয়ে যাওয়া হবে। সেখানে সে যদি সঠিকভাবে লগইন করে তাহলেই তাকে প্রাইভেট রাউট এ যেতে দেয়া হবে। এই প্রাইভেট রাউট এ সঠিকভাবে লগইন করার পর ইউজারকে সঠিক জায়গায় রিডাইরেক্ট করার প্রসেস দেখানো হবে। এই জিনিসগুলো একটু ধীরে ধীরে মাথার মধ্যে নিতে হবে। 

আগামীকাল সেইম জিনিস

আজকে যা যা দেখানো হয়েছে। সেই জিনিসগুলোই আগামীকাল দেখানো হবে, ডিফারেন্ট একটা উদাহরণে। সো, আজকে অর্ধেক বুঝো, বাকি অর্ধেক আগামীকাল বুঝবে। এরপর ২৫% এসাইনমেন্ট এর পরদিন বুঝবে। তাইলেই হবে।  

আগের দুই মডিউল এর সাথে আজকের মডিউল এর জাস্ট দুইটা ডিফারেন্স 

১. আগের দুই মডিউলে আমরা সবকিছু ঠেসে ঠুসে app.js এর মধ্যে করেছি। সেটা করা ঠিক না। এতে কোড ম্যানেজ করতে সমস্যা হয় 

২. আমরা ওয়েবসাইট তৈরি করতে গেলে অনেক অনেক কম্পোনেন্ট তো ইউজ করা লাগবেই। সেগুলাতে কিভাবে ইউজ করবো। সেটার কিছুটা আইডিয়া পাওয়া যাবে। 

আজকের মডিউলে মোট ৯টা ভিডিও। একদম প্রথমেই সিম্পল একটা প্রজেক্ট এর সেটাপ করে নিবো। আমরা। কয়েকটা সিম্পল কম্পোনেন্ট বানিয়ে নিবো। আরকি। সিরিয়াস কিছু না। 

আর এই জিনিসগুলা আজকে বুঝতে না পারলে, বুঝার দরকার নাই। তাহলে আগামীকাল আর কোন কাজ থাকবে না। তাই আজকে একটু কম কম করে বুঝো। আগামীকাল সিমিলার জিনিস আবার রিপিট হবে। 

সো, টেনশন নেয়ার কিছু নাই। 

অথেন্টিকেশন, রাউট, useHistory আর ইউজ লোকেশন

ফিউচার এক্সপেক্টশানস গুলোর ইমপ্লিমেন্টেশন 

হার্ডওয়ার্ক আর ডেডিকেশন এর ইকুয়েশন 

এভাবেই তৈরি হবে ওয়েব ডেভেলপার এর ইমপ্রেশন