আজকে জাভাস্ক্রিপ্ট আর ব্রাউজার নিয়ে আড্ডা আর আলোচনা (মডিউল ৩৭)

ওয়াও। তুমি জাভাস্ক্রিপ্ট এর সাথে একটা ভালো সখ্যতা তৈরি করে ফেলেছো। যেই কারণে বেসিক জাভাস্ক্রিপ্ট থেকে শুরু করে। হালকা কিছু প্রবলেম সলভিং, DOM, API এবং কনসেপচুয়াল কিছু জিনিস তুমি একটু হলেও জানো। এবং তিনটা জাভাস্ক্রিপ্ট রিলেটেড এসাইনমেন্টও করে ফেলছো। এতদিন জাভাস্ক্রিপ্ট তোমার বন্ধু হিসেবেই ছিলো। তবে বন্ধু মাঝে মধ্যে নাড়াচাড়া দিয়ে উঠতে পারে। এমনকি কিছু কিছু বন্ধু বেঈমানও হয়ে যেতে পারে। সেই সব সময় কিভাবে সিস্টেম করতে হবে তার কিছু জিনিস দেখা হবে এই মাইলস্টোন এ। 

ব্রাউজার এন্ড ডিবাগ মাইলস্টোন

এই মাইলস্টোন এর শুরুই হবে তোমার চিরপরিচিত ব্রাউজার দিয়ে। যদিও ব্রাউজার সম্পর্কেও তুমি সেই পিচ্চি কাল থেকেই জানো। তারপরেও সেই ব্রাউজার সম্পর্কে জানবে। কিভাবে জাভাস্ক্রিপ্ট এ কোন ইস্যু হলে সেটা সলভ করতে হয়। সেটা সম্পর্কে জানবে।  

আজকের মডিউল:

জাস্ট ৮টা ভিডিও। প্রথমেই ইন্টারনেট নিয়ে চিরপরিচিত আলোচনা। জাভাস্ক্রিপ্ট এবং ব্রাউজার নিয়ে হালকা মেজাজে আলোচনা। (কারণ ভিডিও এবং ক্যামেরা কিছু ঝামেলা করেছে) । তারপরে ছোট করে setTimeout এবং setInterval এর ভিতরের খুঁটিনাটি অনেক জিনিস জানবে। তারপরে এই রকম দরকারি কিছু জিনিস আলোচনা করা হবে এই মডিউলে। যাতে তুমি জাভাস্ক্রিপ্ট কিভাবে synchronous এবং asynchronous হিসেবে কাজ করে। সেটা বুঝার জন্য লাগবে। 

আজকে যে যে জিনিসগুলো একটু খেয়াল করতে হবে 

১. ইন্টারনেট কিভাবে কাজ করে এইটা না জানলে একটু ধারণা নিয়ে নাও 

২. ব্রাউজার কিভাবে কাজ করে। কিভাবে DOM tree, Render Tree বানায় সেটা ছোট করে হলেও নামগুলো জানতে হবে 

৩. V8 ইঞ্জিন যে ক্রোম এর ভিতরে জাভাক্রিপ্ট কোড রান করে আউটপুট দেয় সেটা জানতে হবে। আরেকটু বেশি জানতে চাইলে JIT সম্পর্কে নোটস নিয়ে রাখতে পারো 

৪. setTimeout কি জিনিস। এইটা কিভাবে কাজ করে সেটা একটু মাথায় থাকতে হবে 

৫. event loop লুপ কি জিনিস। এই রিলেটেড পুরা জিনিসটা আজকে অনেকেই বুঝবে না। তবে দেখে রাখা লাগবে। নামগুলো নোটস নিয়ে রাখবে। তাহলেই হবে। 

কনসেপ্ট ক্লিয়ার হয়নি: 

আজকে কিছু কিছু জিনিস বেখাপ্পা লাগবে। পুরা বুঝতে পারবে না। তাই দরকার হলে ইউটিউবে আরো ভিডিও দেখো। গুগলে সার্চ দিয়ে আর্টিকেল বের করে পড়ো। এবং ভালো রিসোর্স পেলে গুছিয়ে সেটা অন্যদের সাথে শেয়ার করো। তবে মেইন মেইন নামগুলো একটু খেয়াল করতে হবে। এই কনসেপ্টগুলো ফিউচারে কিছুটা কাজে লাগবে। তাই এখন একটু জেনে রাখো। মোটামুটি নোটস নিয়ে রাখো। 

.Interview Questions link: https://drive.google.com/file/d/1qkmv3gDJQ8JhemlaCRWidiTjRno3kj15/view

মাইলস্টোন ৭ এর টেনটেটিভ আউটলাইন 

সেপ্টেম্বর ০৪: মডিউল৩৭: How JavaScript and Browser works
সেপ্টেম্বর ০৫: মডিউল ৩৮: Browser API and methods 
সেপ্টেম্বর ০৬: মডিউল ৩৮.৫: Browser API (প্র্যাক্টিস ডে)
সেপ্টেম্বর ০৬: কন্সেপচুয়াল সেশন
সেপ্টেম্বর ০৭: মডিউল ৩৯: JavaScript Tricky Concepts
সেপ্টেম্বর ০৮: মডিউল ৪০: Dev Tool and Debug projects
সেপ্টেম্বর ০৯: মডিউল ৪০.৫: Debugging (প্র্যাক্টিস ডে)
সেপ্টেম্বর ০৯: কন্সেপচুয়াল সেশন
সেপ্টেম্বর ১০: মডিউল ৪১: Few More JavaScript and Debug
সেপ্টেম্বর ১১: মডিউল ৪২: JavaScript You need to know for React
সেপ্টেম্বর ১২: মডিউল ৪২.৫: Devtool and debug (প্র্যাক্টিস ডে)
সেপ্টেম্বর ১২: কন্সেপচুয়াল সেশন
সেপ্টেম্বর ১৩: নো মডিউল 
সেপ্টেম্বর ১৪: এসাইনমেন্ট ৭ (মডিউল ৪৩)
সেপ্টেম্বর ১৫: মডিউল ৪৩.৫: বোনাস মডিউল 
সেপ্টেম্বর ১৬: নো মডিউল (জাভাস্ক্রিপ্ট রিভিশন ডে-১)
সেপ্টেম্বর ১৭: নো মডিউল (জাভাস্ক্রিপ্ট রিভিশন ডে-২)
সেপ্টেম্বর ১৮: মাইলস্টোন ৮(মডিউল ৪৪ - React Start)

ইভেন্ট আর লুপ পিরীতি করে বানাইছে event লুপ, 
সাক্ষী ছিল synchronous আর asynchronous এর স্যুপ। 
মশলা হিসেবে পেয়ে গেছে stack, queue আর heap
একটু খেয়াল করলে, কনসেপ্টটা নয়তো ওতো ডিপ 
একটু বুঝে নোটস নিয়ে, দিয়ে দাও আরামের একটা স্লিপ। 