অবজেকশন ইউর অনার আজকে অবজেক্ট নিয়ে আলোচনা(মডিউল 35) ।

তোমার জাভাস্ক্রিপ্ট এর গাছ ধীরে ধীরে বড় হচ্ছে। আর গাছ যত বড় হবে, বাতাসে তত বেশি নড়বে। তাই বাতাস এর নড়ার মধ্যে ভয় না পায়ে কোমর শক্ত করা অনেক জরুরি। তাহলে বাতাস তোমাকে নাড়া দিলেও সেই নাড়ানিকে তুমি ভয় না পেয়ে এনজয় করবে। বাতাস নাড়ানি দিলে তুমি দোল খাওয়ার মতো করে এনজয় করবে। আর দুই একবার একটু আনএক্সপেক্টেড নাড়া খেলেও ভয় পাবে না। কারণ এতদিন এ তুমি বুঝে ফেলছো। জিনিস যত কঠিনই হোক না কেন। একটু সময় দিলে ঠিকই জিনিসগুলো লাইনে চলে আসবে। 

আজকের মডিউল
-------------

প্রথমেই আছে অবজেক্ট রিলেটেড আরো কিছু ইন্টারেস্টিং জিনিস। বিশেষ করে কতভাবে অবজেক্ট ডিক্লেয়ার করা যায়। সেই রকম আলোচনা তারপর আসবে অব্জেক্ট এর প্রপার্টি হিসেবে ফাংশন (অব্জেক্ট দিয়ে কিছু কাজ করা) সেটা কিভাবে করে। এই অবজেক্টের মধ্যে প্রপার্টি হিসেবে ফাংশন দেয়াকে 'মেথড' বলে। শুরুতে সেই মেথড নিয়ে একটু হালকা আলোচনা। আর মাঝখানে কিছু জিনিস চলে আসবে। সেগুলা এখন জেনে রাখতে হবে। বিশেষ করে কোন একটা অবজেক্ট এর যতগুলা প্রপার্টি আছে সেই প্রপার্টি এর নামগুলো কিভাবে keys দিয়ে পাবে। কিভাবে values দিয়ে শুধু মানগুলাকে পাবে। কিভাবে entries দিয়ে key এবং value দুইটাকেই পাবে। এছাড়াও অবজেক্ট থেকে কোন একটা প্রপার্টি কিভাবে ডিলিট করবে। আর একটা জিনিস তোমাকে জানতেই হবে সেটা হচ্ছে কোন একটা অবজেক্ট এর সবগুলা প্রপার্টিকে কিভাবে লুপ করবে। 

এডভান্সড কনসেপ্ট
--------------

এইটা একটা এডভান্সড মডিউল। তাই বেশ কয়েকটা এডভান্সড ভিডিও থাকবে। সেগুলা অবশ্যই দেখবে। বুঝতে না পারলে আপাতত মার্ক করে রাখবে। পরে দেখে ফেলতে পারবে। এই এডভান্সড টপিকগুলার মধ্যে আছে object এর মধ্যে bind, call and apply এই তিনটা জিনিস নিয়ে জ্ঞান গর্ব আলোচনা করবো। এরপর আছে স্কোপ নিয়ে আরেকটু আলোচনা। এইবার আলোচনা হবে window, global variable, global scope টাইপের কিছু জিনিস নিয়ে। তার পরপরই আসবে জাভাস্ক্রিপ্ট এর সবচেয়ে কনফিউজিং কীওয়ার্ড this নিয়ে কিছু দিক নির্দেশনা। এই this কীওয়ার্ড নিয়ে তুমিও কনফিজড হবে। এবং সব কিছু বুঝতে পারবে না। তবে একটা দুইটা জিনিস যদি বুঝতে পারো। তাহলেও সামনে এগুতে থাকো। 

আজকের মডিউল থেকে নিচের তিনটা জিনিস মাস্ট জেনে রাখতে হবে 
------------------------------------------------

১. অবজেক্ট এর মধ্যে মেথড যোগ করা যায়। 

২. অবজেক্ট এর মধ্যে keys এবং values কিভাবে এপ্লাই করা যায় 

৩. কিভাবে অবজেক্ট এর সব প্রপার্টি এর মধ্যে লুপ করে সেই প্রপার্টি এর নাম এবং ভ্যালু আউটপুট হিসেবে দেখানো যায়।  

ইন্টারভিউ প্রশ্ন 
-----------------
আজকের মডিউল একটু কঠিন কারণ লাষ্টের জিনিসগুলো ইন্টারভিউতে মাঝে মধ্যে জিজ্ঞেস করে বসে। তো আজকের মডিউল থেকে কি কি ইন্টারভিউ প্রশ্ন আসতে পারে। (এই প্রশ্নগুলার উত্তর এখন না পারলেও সমস্যা নাই। পরে দেখে ফেলবে। ভিডিওতে তো আজীবন একসেস থাকবে)

১. (এডভান্সড) জাভাস্ক্রিপ্ট এ দুইটা অবজেক্ট সেইম কিনা সেটা কিভাবে কম্পেয়ার করে 

২. (এডভান্সড) bind, call, apply এর মধ্যে ডিফারেন্স কি 

৩. (এডভান্সড) জাভাস্ক্রিপ্ট এর মধ্যে this কীওয়ার্ড কিভাবে কাজ করে 

৪. arrow ফাংশন আর রেগুলার ফাংশন এর মধ্যে ডিফারেন্স কি 

কন্সেপচুয়াল সেশন :
--------------

আগামীকাল যে করেই হোক কন্সেপচুয়াল সেশনে জয়েন করবে। ওভারঅল এই মাইলস্টোন এবং API জিনিসটা নিজে নিজে করতে গেলে কিছু কিছু জায়গায় পেঁচায় যাবে। তাই ডিফারেন্ট ডিফারেন্ট উদাহরণ আর ডিফারেন্ট ডিফারেন্ট এঙ্গেল থেকে দেখলে জিনিসগুলো পোক্ত হবে। তাই চেষ্টা করবে রাত ৯.০০ এর সময় লাইভ কন্সেপচুয়াল সেশনে জয়েন করে ফেলতে। কোন ভাবেই মিস দেয়া যাবে না। তাহলে রিভিশন ও হবে। প্রাকটিসও হবে। ফিউচারের রাস্তাও পোক্ত হবে। 

আমি কোনভাবেই আশা করছি না যে তুমি আজকের মডিউল এর সবকিছু আজকে ১০০% বুঝে ফেলবে। তবে আমি আশা করছি তুমি আজকে নামগুলো জানবে। দরকার হলে আজকের ভিডিও ২-৩ বার করে দেখবে। তারপর হয়তো ৫০% জিনিস বুঝবে। আর নামগুলো কিছুটা হলেও তোমার মাথায় থাকবে। যাতে কয়েকদিন পরে আবার এই মডিউল রিভিশন দিতে গেলে তুমি আবার একটু ভালো করে বুঝে ফেলবে। 

কারন তুমি একবারে বুঝতেছো নাকি দুইবারে বুঝতেছো সেটা কেউ জিজ্ঞেস করবে না। বরং তুমি জানো কি জানো না সেটাই সবাই জিজ্ঞেস করবে। 

সামারি হচ্ছে, লেগে থাকলে হয়ে যাবে। 