প্রাকটিস/রিভিশন/প্রিপারেশন ডে (মডিউল ২৮.৫)

#module_release #basic_javascript_milestone #module_28_5

আজকে একটু বাড়তি কষ্ট করবে সারা জীবন এইটার সুবিধা পাবে। তাই আজকে ফাটিয়ে দাও। জাভাস্ক্রিপ্ট এর বেসিক DOM, Event handling ভাজা ভাজা করে ফেলো। দরকার হলে মডিউল এর ভিডিওগুলো যেখানে যেখানে ক্লিয়ার মনে হচ্ছে না সেগুলা ফটাফট আরেকবার দেখে ফেলো। এইটাই গুছিয়ে নেয়ার চান্স। কোথাও বুঝতে না পারলে গুগল মামাকে জিজ্ঞেস করো। গুগল মামা ঠিকমতো কিছু না বললে, ইউটিউব আন্টি এর কাছে যাও। সেও কিছু না বললে গুছিয়ে এই গরূপে প্রশ্ন করে ফেলো। সুযোগ থাকলে গুগল মিট এ জয়েন করো।  



আজকের কাজই হচ্ছে DOM এর বেসিক বেসিক কনসেপ্টগুলো তোমার নিজের মতো করে ঝালিয়ে নেয়া। কখন কিভাবে এপ্লাই করতে হয় সেটা কিছুটা হলেও আয়ত্তে নিয়ে আসা। লাইফে যতদিন জাভাস্ক্রিপ্ট নিয়ে কাজ করবে এই জিনিসগুলো নিয়েই তুমি ঘাটাঘাটি করবে। এই কনসেপ্টগুলোই তুমি বাঘা বাঘা ওয়েবসাইট, বিশাল বিশাল ওয়েব এপ্লিকেশন ডেভেলপ করার সময় ইউজ করবে।  



এসাইনমেন্ট প্রাইভেট রিপো টেস্ট: 

আজকের প্রথম ভিডিওতে একটা মজার জিনিস আছে। সেই মজার জিনিস হচ্ছে তুমি এখন থেকে এসাইনমেন্ট এর জন্য প্রাইভেট রিপো করবে। শুধু এসাইনমেন্ট এর জন্য। সেটার জন্য তুমি নিচের লিংক এ ক্লিক করো। তাহলে তোমার গিটহাব এ একটা প্রাইভেট রিপোজিটরি তৈরি হয়ে যাবে। এবং আজকের মডিউল এর প্রথম ভিডিওতে এই রিলেটেড বিস্তারিত বলা আছে। তারপরেও কোন কনফিউশন থাকলে গরূপে জিজ্ঞেস করতে পারো। নিচের লিংক এ ক্লিক করলেই হবে। 



https://classroom.github.com/a/iAwqQiY4



কোন কারণে প্রাইভেট রিপো তৈরি করতে কোন সমস্যা হলে অবশ্যই আমাদের জানাবে। বা সাপোর্ট সেশনে এসে হেল্প নিবে। আগামীকাল যে এসাইনমেন্ট আসবে। সেখানে এইটা লাগবে। 



.



নেটলিফাই ডেপ্লয়:  

এখন থেকে এসাইনমেন্ট এর জন্য যদি ডেপ্লয় করা লাগে তাহলে সেটা ডেপ্লয় করবে নেটলিফাই তে। নেটলিফাইতে খুব সহজভাবেই ডেপ্লয় করা যায়। সেটা আজকেও দেখানো হয়েছে। 

.

কোথায় সাবমিট করবো?

আপাতত এই প্রাকটিস জিনিসটা কোথাও সাবমিট করা লাগবে না। শুধু ৮-১০ তোমাদের প্রাইভেট রিপো এর লিংক এবং নেটলিফাই এর লিংক আমাদের ফেইসবুক গ্রূপের পোষ্টের নিচে কমেন্ট করে দিলেই হবে। তাহলে আমরাও টেষ্ট করে নিবো। আমাদের দিক থেকে সব ঠিক আছে কিনা। তবে সাবমিট করো আর নাই করো। প্রাইভেট রিপো ভালোভাবে চেক করে নাও। নেটলিফাই ডেপ্লয় ভালোভাবে চেক করে নাও। তাহলে আগামিকাল আর কোন প্যারা হবে না। আর কোন কান করেন কোন প্রব্লেম ফেইস করলে হয় গরূপে পোষ্ট দাও। না হয় আমাদের সাপোর্ট সেশনে জয়েন করো। 



.

ইন্টিগ্রেট জাভাস্ক্রিপ্ট চেকলিস্ট 

চেকলিস্ট 

১. একটা প্রাকটিস প্রজেক্ট দেখানো হয়েছে। সেখানে Calculate বাটনে চাপ দিলে তুমি food , Rent এবং clothes এর ইনপুট ফিল্ড এ কত লেখা আছে সেগুলা যোগ করে যোগফল নিচে Total Expense এর পাশে লিখতে পারো 

২. সেই একটু সাথে Calculate বাটনে চাপ দিলে তুমি Balance এর পাশে কত ব্যালেন্স থাকে সেটা লিখতে পারো। Balance হবে। একদম সবার উপরে Income বক্স এর ইনপুট ফিল্ডে কত আছে সেটা থেকে তোমার total expense বিয়োগ করে কত হয়। সেই সংখ্যা নিচে দেখাবে। 



৩. আবার নিচে আরেকটি বাটন আছে Save নাম এ। Save এ বামে আরেকটা ফিল্ড আছে। ধরো, save এর পাশের ইনপুট ফিল্ড এ ২০ লেখা আছে। তাহলে এই ২০% এর হিসাব বের করতে হবে। এই ২০$% হবে তোমার একদম উপরে income এর ঘরে যত লেখা আছে সেটার ২০% সেটা নিচে save Amount এর পাশের ঘরে লিখবে। 



৪. একদম সবার নিচে Remaining Balance এর পাশে। তোমার Balance থেকে save amount বিয়োগ করে ফাইনাল যত থাকে সেটা লিখবে। অর্থাৎ খেয়াল করলে বুঝতে পারবে। তোমার টোটাল ইনকাম থেকে প্রথমে তোমার খরচ পাতি বিয়োগ হবে (ফুড, রেন্ট, ক্লোথ) সেটা বাদ দিলে ব্যালেন্স তৈরী হবে। আবার ব্যালেন্স থেকে সেইভিং বাদ দিলে তোমার Remaining Amount হবে। 



৫. এই সাইট নেটলিফাই তে ডেপ্লয় দিবে। 

চ্যালেঞ্জিং:

৬. চ্যালেঞ্জ: কোন ফিল্ড এ কোন ভ্যালু না থাকলে বা সংখ্যা ছাড়া কথা লেখা থাকলে তুমি alert ওয়ার্নিং দিবে। যে অনলি সংখ্যা দেখাও 

৭. চ্যালেঞ্জ: কোন ইনপুট ফিল্ডে নেগেটিভ সংখ্যা দিলে তুমি ওয়ার্নিং দিবে 

৮. চ্যালেঞ্জ: যদি তোমার খরচ ইনকাম এর চাইতে বেশি হয়ে যায়। তাহলে একটা alert দিবে-- ইনকাম এর চাইতে বেশি খরচ করা যাবে না 

৯. চ্যালেঞ্জ: একইভাবে, যদি save amount তোমার balance এর চাইতে বেশি হয়ে যায়। তাহলে একটা alert দিয়ে বলবে-- তোমার balance এর চাইতে বেশি সেইভ করতে পারবে না।  

১০. চ্যালেঞ্জ: যদি save এর পার্সেন্ট এর ঘরে ১০০ এর বেশি বড় কোন সংখ্যা লিখে। তাহলে তুমি alert দিবে--১০০% এর বেশি save করা সম্ভব না।

-----

প্রথম পাঁচটা তোমাকে করতেই হবে 

নিচের পাঁচটা থেকে সব পারলে খুবই ভালো। মোটামুটি ২-৩টা করতে পারলে মোটামুটি ভালো। 

এইগুলার কোনটাতে সমস্যা হলে আমাদের গরূপে পোষ্ট দাও। বা সাপোর্ট সেশনে জয়েন করো। 



মনে রাখবে-- প্রাকটিস যত ভালো করবে। শেখা তত পোক্ত হবে। 



.



ফাংশন জিনিসটা শরৎ আঙ্কেলের "বড় প্রেম" এর মতো--

উনি বলেছিলেন- "বড় প্রেম শুধু কাছেই টানে না, দূরেও ঠেলিয়া দেয়"

তাই আমরাও এখন দেখতেছি 

প্রথম প্রথম ফাংশন শুধু কোডকে ক্লিন-ই করে না 

মাঝে মাঝে বড়সর তালগোল পাকাইয়াও দেয় 

--

তবে এটা টেনশন এর কিছু নাই। কারণ বঙ্কিম আঙ্কেল বলেছেন--

ফাংশনকে ভালোবাস। কারণ যাকে ভালোবাস তাকে কোডের আড়াল করোনা 

--

উভয় আঙ্কেলের আলোচনা থেকে ইহাই প্রতীয়মান হয় যে--

প্রথম প্রথম ফাংশন যতই এপ্লাই করবে ততই পেঁচাবে

তবে পেঁচাতে পেঁচাতে একদিন পানির মতো সোজা হয়ে যাবে। 

